[Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Entrega del programa de gobierno por parte del candidato Hugo Rafael Chávez Frías a las autoridades de Consejo Nacional Electoral. Asistentes [ovación] Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Firma el Jefe de Estado con su puño y letra el programa de gobierno 2013-2019. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Señora presidenta, señores rectores, rectoras, queridos compatriotas. Cumplo con el deber en este día de inscripción de la candidatura de la Patria, la candidatura de la mayoría de los venezolanos; la candidatura de la construcción de la Patria independiente, libre y socialista; cumplo con el deber, como lo manda la Ley, de entregar a usted a nombre del Partido Socialista Unido de Venezuela, de todos los partidos de la coalición patriótica, del Gran Polo Patriótico, de los movimientos sociales, revolucionarios, socialistas, populares, y en el mío propio como ciudadano y como, a partir de hoy, candidato a la Presidencia de la República para el próximo período, entregarle este documento que tiene para mí, tiene para nosotros la mayor importancia, porque como lo hemos asumido desde hace mucho tiempo, las elecciones para Presidente de la República deben ser mucho más que aquel tradicional carnaval electorero que hubo aquí durante mucho tiempo. Este es un compromiso, por eso, incluso, estampar mi firma este día de hoy. Hemos trabajado duro estos meses últimos, y sobre todo estos últimos días estructurando esta propuesta, el programa de la Patria 2013-2019. Lo entrego a usted como compromiso de vida, de lucha, de batalla, y por supuesto de victoria. Y aprovecho para delante de usted señora presidenta, delante de ustedes señoras rectoras, delante de usted señor rector, delante de los trabajadores y trabajadoras del Consejo Nacional Electoral, a nombre de nuestro pueblo, a nombre de nuestros movimientos políticos, de nuestro Gran Polo Patriótico, y en mi nombre propio, hacer un reconocimiento sincero, honesto, al trabajo que el Poder Electoral viene haciendo para darle, para seguirle dando cada día más solidez a las instituciones en la nueva República. Yo estoy seguro, al decirlo, que digo la verdad, nunca antes en toda la historia política venezolana tuvo nuestro país un árbitro electoral del tamaño de la transparencia y de a calidad y del compromiso que hoy tiene el Poder Electoral venezolano. Yo me rindo ante ustedes como árbitro... Asistentes [ovación] Presidente Chávez Como jugador del juego político vengo aquí a cumplir con la Ley, y me comprometo, y comprometo a mis seguidores que son, usted sabe, millones, a apoyar todas las acciones del árbitro electoral, y me comprometo a reconocer ante Venezuela y el mundo el resultado de las elecciones presidenciales del 7 de octubre, que tendrán que ser procesadas y anunciadas, por supuesto, por ustedes señor rector, señoras rectoras. ¡Que vida el Poder Electoral! ¡Que viva la Patria!, señora Presidenta. Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡Qué viva! Presentador Entrega por parte de la Presidenta del Consejo Nacional Electoral del comprobante de recepción de la postulación al candidato Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos y algarabía]. [Consignas] ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. [Recorrido del presidente Hugo Chávez acompañado por el pueblo, hasta la Plaza Diego Ibarra] [Popurrí de canciones venezolanas interpretadas por: Cristóbal Jiménez, Presidente Hugo Chávez, Reina Lucero, Eladio Tarife y Cristina Maica.] Presidente Chávez ¡Bravo! Aplausos para Reina Lucero, Cristina Maica, Eladio Tarife. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, nos vamos. ¿Tengo que hablar aquí, no? ¿Hay que hablar? [risa]. Ahora la campaña es puro cantar. [Popurrí de canciones venezolanas interpretadas por: Cristina Maica, el Presidente Hugo Chávez, Reina Lucero, Eladio Tarife.] Presidente Chávez ¡Bravo! ¡Esa Cristina! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Hay discurso aquí o seguimos cantando?, ¿Ah?, ¿seguimos cantando?, ¿qué quieren, discurso o cantamos? Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, seguimos cantando mañana, con Cristina, Reina, Cristóbal, Joselo que está por ahí, Aristóbulo que va a cantar una canción también. Rangel Gómez, García Carneiro, Reyes Reyes está cumpliendo 60 años hoy, feliz cumpleaños al comandante Reyes Reyes, él dice que son 59, pero la partida de nacimiento dice que nació en el año 42, no 52; bueno quién va a hablar ahora. Bueno, vamos a darle la palabra para que presente al candidato a José Vicente Rangel. Un aplauso para Cristina, Reina, Cristóbal, los arpistas, los cantores, los músicos; ¡bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Vicente Rangel va a dar el discurso, yo no voy a hablar. ¿Ah? José Vicente era candidato presidencial hace 40 años, cuando yo era cadete. ¡Viva José Vicente!, ¡viva el socialismo! Asistentes [aplausos]. Miembro principal del Consejo Federal de Gobierno, José Vicente Rangel Ayer, ayer ellos estuvieron aquí y fíjense ustedes que digo ellos y no los otros, porque al fin y al cabo se trata también de parte del pueblo venezolano y es bueno señalar, al mismo tiempo que ellos disfrutaron ayer de las bondades de esta democracia, de este estado de derecho; por lo cual se confirmó que todos los venezolanos pueden ejercer libremente sus derechos y que aquello de que esto es una dictadura, o una tiranía, forma parte de las mentiras de la derecha nacional e internacional, vinieron aquí, se le respetaron sus derechos. Lamentablemente salieron decepcionados, porque vinieron a escuchar un discurso y no encontraron discurso, porque vinieron a escuchar un programa y no escucharon programa; porque vinieron por un líder y no encontraron tampoco un líder, de tal manera que cundió hoy la inmensa desilusión en ellos, porque en política no se puede improvisar. Lo que aquí tenemos hoy, ustedes, el pueblo genuino de Venezuela es la mejor garantía de esta democracia que avanza hacia el socialismo y que es en cierta manera la expresión acabada del hombre que tengo que presentar esta tarde, que no es un hombre sino un pueblo, porque Chávez es el pueblo de Venezuela y es la Patria. Asistentes [aplausos]. Miembro principal del Consejo Federal de Gobierno, José Vicente Rangel Es muy importante y quiero que ustedes lo aprecien, el contraste entre una y otra política, los venezolanos nos estamos jugando en esta oportunidad y no ha dramatismo en lo que digo, nuestro destino, el 7 de octubre hay que definir claramente ¿con quién se está en Venezuela? Si con el socialismo o con el capitalismo ¿con quién se está en Venezuela? Con la transformación social del país o con el retroceso ¿Con quién se está en Venezuela? Con la IV o con la V República ¿con quién se está en Venezuela? Con Hugo Chávez el jefe de este país, la encarnación de las mejores virtudes de este pueblo o por el contrario quien ayer no pudo ni siquiera articular siete minutos de discurso porque no tienen con qué, porque Chávez no solamente es carisma como algunos dicen, Chávez es estudio, es preparación, es formación intelectual, es coraje, es valentía. Aquí tenemos un hombre verdadero, tenemos un programa verdadero, tenemos un discurso verdadero, tenemos un pueblo verdadero, es lo que nos distingue de los otros, porque la política no es improvisación, no es show, la política es una cosa muy seria y el pueblo venezolano lo ha entendido así, por eso las mayorías están con Chávez y están con el cambio socialista en Venezuela. Nosotros no estamos jugando hoy en día la política, estamos imponiendo un proyecto a base de la participación del pueblo, el poder comunal es la base de esta revolución y por eso estamos avanzando por este camino. Pues bien, pese a la predicciones agoreras, ustedes recuerdan que decían que Chávez no se inscribiría hoy ante el Consejo Nacional Electoral, que Chávez se inscribiría a través del teléfono o en señales de humo, pero aquí está Chávez presente desafiando la conjura, la miserable conjura mediática, aquí tenemos a un Chávez entero, completo, lleno de valor y de coraje como siempre lo ha sido y por eso nosotros y hablo de la vieja generación que abrazó el socialismo, que abrazó la lucha antiimperialista, que no ha saltado la talanquera, que seguimos firmes en el combate, que avanzamos resueltamente, por eso reconocemos en este Comandante invicto, vencedor de todas las batallas, el jefe, la institución de este país y por eso lo estamos acompañando con toda la fe, la con toda la esperanza, con todo el recuerdo de los que cayeron a lo largo de la lucha, con la convicción de que es la mejor carta y que así como ellos dice, lo cual es falso, que ayer metieron un millón de personas aquí, yo les digo que si ellos dicen eso y guiándome por las encuestas que nosotros los sobramos, entonces aquí por lo menos hay 2 millones de personas. Asistentes [aplausos]. Miembro principal del Consejo Federal de Gobierno, José Vicente Rangel Y eso es nada, y eso es nada para los 10 millones que les vamos a meter por el buche el próximo 7 de octubre. Asistentes [aplausos]. Miembro principal del Consejo Federal de Gobierno, José Vicente Rangel Comandante hasta la victoria siempre. Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. [Consignas] ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante, pa’lante Comandante! Presidente Chávez Pido un fuerte aplauso para el camarada José Vicente Rangel y agradezco infinitamente sus palabras, su presencia, sus caminadas, su ejemplo, su constancia, su compromiso con esta patria, con este pueblo y con esta revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Vicente, alguien dijo, algún filósofo dijo algún día: el secreto de mi vida es un punto, otro punto y una línea recta; gracias José Vicente, hombres como tú nos han servido de ejemplo a mi generación y a muchas otras generaciones del siglo XX y de este siglo XXI venezolanos. [Presidente Hugo Chávez y el pueblo interpretan el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Presidente Chávez ¡Viva Venezuela, viva la patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez La patria, la patria, la patria, la patria venezolana, la patria buena, decía y cantaba y canta Alí Primera “La patria bonita”, ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bolívar hoy está más vivo que nunca en esta Caracas, en esta patria venezolana. [Canta] Dicen que viene a caballo pero trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la patria, la patria es una mujer y él regresó para amarla contra los que se desvelan... Asistentes [corean canción de Alí Primera]. Presidente Chávez [canta] Y en vez de darle caricias lo que hacen es manosearla, vámonos pa’llá. ¡Viva Alí Primera! ¡Viva la patria!, por allí está la Chiche Manaure, cantores y cantoras de la patria, la patria, la patria. Alguien dijo por allí refiriéndose a mí, el candidato de la patria, el pueblo de la patria, nosotros somos el pueblo patriota, los hijos de Bolívar, las hijas de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos pues de nuevo una vez más camaradas, hermanas y hermanos la patria, la patria, la patria, yo me hice patriota o la vida me hizo patriota desde niño, desde niño adolescente, de soldado muchachito, cuando comenzamos a cantar y a sentir a la patria como alguien dijo hasta en las vísceras, el verdadero patriota debe sentir la patria en sus propias vísceras y estaba ayer, por cierto, recordando canciones patrias además de la primera canción patria, el Himno Nacional, el Gloria al Bravo Pueblo, esa es la primera canción patria pero hay muchas canciones patria, el Himno del Ejército, por ejemplo, de nuestro Ejército, hoy como nunca antes después del tiempo, de la vida física de Bolívar nuestra Fuerza Armada hoy está identificada y asumiendo su rol junto al pueblo en esta historia, y estaba yo recordando ayer ese himno hermoso que a uno se le metió hasta los huesos desde los años 70, hace cuarenta años y un poco más y un poco más, “nuestra sangre es la sabia del pueblo y en el pueblo se plasma en canción, es la rosa más pura del viento que en la historia da brillo a la acción”, “en las aguas el aire y la tierra, la victoria es el alma inmortal y sublime es el triunfo en la guerra, preservemos la gloria en la paz …”, el Himno del Ejército que es nuestro Ejército, el Ejército popular, el Ejército Bolivariano que nació junto a la patria, y más adelante dice: Ah, que belleza “y si el brazo extranjero se atreve a infamar de este suelo el honor, antes muerte mil veces nos llegue que rendirnos al torpe invasor”, -¿qué más?- “pues de toda la patria que el cielo diera al hombre en morada de amor, es la nuestra el más hondo de celo en el sueño de un mundo mejor” … tan, tan, tan, tan, tan ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez La patria, la patria, la patria ¡Vivan los patriotas! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Vivan las patriotas! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez Dígame esa otra canción, una canción de un batallón, un batallón heroico donde yo estuve unos días, unos años, que viene desde Carabobo, el Batallón Bravos de Apure cuyas glorias vienen de las sabanas de banco largo, del Arauca, se hizo en Carabobo, y hoy es un Batallón de Tanques de nuestro Ejército. [Presidente Hugo Chávez canta el Himno del Batallón de Bravos de Apure] Presidente Chávez ¡Patria, Patria, Patria! ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Patria. Bueno por ahí será que comienzo estas palabra este día de hoy, esta tarde fresca aquí en la Plaza Diego Ibarra, y más allá, la Plaza Caracas, y más allá la Plaza Miranda, y más allá la Plaza O’Leary, y la Plaza Pagüita y la Plaza del Parque Ezequiel Zamora, y todas esas avenidas desbordadas de pueblo patriota. Y desde aquí desde la Plaza Diego Ibarra, el corazón de la Caracas nuevas y Bolivariana, un abrazo y una bulla al pueblo de Venezuela. Asistentes [bulla] Presidente Chávez Pueblo de Venezuela. Yo quiero, creyente como soy desde niño también, creyente, con mucha fe en el Dios justo, el Dios de los justos, en el Dios de los pueblos, en el Dios verdadero, y en Cristo su hijo nuestro Padre; quiero agradecer infinitamente a Dios, en Cristo hecho hombre, hecho mártir, por los pobres de la Tierra, Cristo y sus sacrificios, y su ejemplo y su sangre por la liberación del hombre; quiero agradecer a mi señor, humildemente como hijo, el estar aquí hoy. Quiero agradecer a mi pueblo bonito, bueno y amado por tantas oraciones, por tantas plegarias, este último año que hemos transitado en medio de dificultades tradicionales a las que ya veníamos transitando. Ayer, por cierto, ayer 10 de junio se cumplió un año de la primera intervención quirúrgica que me fue hecha en La Habana. Desde aquí a nuestro padre Fidel un millón de recuerdos y un millón de agradecimientos a Raúl y al pueblo cubano. ¡Viva Cuba! ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Gracias. Gracias pues Dios mío, Cristo nuestro, por esta vida, porque fue un año difícil pero que concluyó, y además hemos estado enfrentando la guerra psicológica del adversario como José Vicente lo recordaba que si Chávez le quedan días de vida, y Chávez se está muriendo en La Habana que no regresa, que anda en silla de ruedas, que no va a poder venir a inscribir la candidatura, que ya están buscando al sucesor y no sé cuantas cosas más, no sé cuantos diagnósticos necrofílicos echaron a rodar este año, por eso digo, gracias Dios mío, gracias pueblo mío por esta vida ¡Aquí estoy pues, de nuevo frente a ustedes! Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez ¡Y a nombre de ustedes! ¡Y a nombre de la patria inscribiendo la candidatura! ¡A la Presidencia de la República para el ciclo 2013-2019! Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Yo recuerdo la noche, la noche aquella en que el Consejo Nacional Electoral anunciaba el triunfo de la patria, el triunfo del pueblo en la Enmienda Constitucional que permitió por decisión democrática y mayoritaria del pueblo que tanto el Presidente de la República, los gobernadores y alcaldes podamos postularnos no sólo para una reelección sino para varias reelecciones, sin límite en cuanto a la cantidad de reelecciones. Yo recuerdo que esa noche allá en el Balcón del Pueblo salí y les dije algo a ustedes, les dije citando una frase, una frase bíblica: Me consumiré gustosamente al servicio del pueblo y sobre todo del pueblo sufriente, del pueblo más necesitado, del pueblo más sufrido, del pueblo que ha estado esperando durante tanto tiempo dignidad, vida, justicia social. Bueno, pasaron estos años, y gracias a la decisión que ustedes tomaron aquel día, pues aquí estoy como ya se sabe, inscribiendo la candidatura presidencial nuevamente para el próximo ciclo, para el próximo período constitucional. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Y José Vicente se refería a mí como un comandante invicto, bueno somos un pueblo invicto, y yo estoy seguro que seguiremos invictos ¡Porque el 7 de octubre vamos a obtener una nueva gran victoria popular bolivariana, socialista, patriótica y revolucionaria! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Junio, julio, agosto, septiembre, octubre faltan menos de cuatro meses apenas. Tendremos que trabajar muy duro. Insisto, no caigamos en triunfalismos, no, vamos a ganar pero hay que labrar la victoria, como dijo alguien, hasta que se haga el último out; para ello, es imprescindible o son imprescindibles, ustedes saben muchas cosas, pero una de ellas la ¡unidad, la unidad, la unidad! La verdadera unidad de todo el pueblo, la verdadera unidad de los partidos revolucionarios, de los movimientos sociales, del Gran Polo Patriótico; el pueblo y sus distintos sectores, unidad, unidad orgánica, unidad verdadera. Yo quiero, saludar a todos los movimientos sociales que están aquí representados, el Gran Polo Patriótico y más allá. En primer lugar, saludar a la juventud bolivariana, a la juventud socialista. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Quiero invitarlos a arreciar la batalla, porque nosotros estamos apenas desplegándonos para la batalla y la campaña propiamente dicha, comenzará el 1 de julio. Nosotros estamos apenas calentando los motores, mientras el majunchismo, a veces da la impresión de que se le acaba la gasolina y andan pitoneando por ahí. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Nosotros apenas estamos calentando los motores, que quede claro. Apenas estamos calentando los motores, por eso tenemos que armarnos de mucha voluntad, de mucha conciencia y fortaleza, como decía José Vicente también en sus palabras, nos estamos jugando la vida de la patria; no es cualquier cosa lo que está en juego en estos días que vienen, en estas semanas que vienen, en estos meses que vienen rumbo al 7 de octubre. No es cualquier cosa, siempre lo he dicho, lo que está en juego no es sólo lo que hemos logrado en estos años y lo que estamos logrando, lo que está en juego es el futuro de la patria. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Nos estamos jugando el futuro de este siglo, de este tiempo y no le vamos a quedar mal nosotros, estoy seguro, ni al pasado, ni al presente, ni al futuro; ¡venceremos el 7 de octubre por nocaut! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez ¡10 millones de votos por el buche! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Para que respeten al pueblo, para que respeten a la patria, los majunches, los escuálidos, la burguesía y los cipayos del imperio yanqui. Por eso les digo, a trabajar todos muy unidos, desde allá desde la parroquia, desde el barrio, desde las unidades de batalla hasta todo el ámbito nacional. Quiero saludar también a los dirigentes, a los líderes y los militantes de todos los partidos políticos que hoy han inscrito la candidatura de la patria, comenzando por el Partido Socialista Unido de Venezuela, el Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo, Independiente por la Comunidad, los Tupamaros, un Bebé Unidos por Venezuela, el partido de Juan Barreto que tiene un partido se llama Juan el Gordo ¿no es? Juan el Gordo, perdón Redes ¿ustedes son de Redes? Redes ¿dónde están los de Redes, tiene ámbito nacional ya? Correcto, hasta Apure creo que llegó Redes, ajá, el partido de Juan Barreto, Redes, UPV el partido de Lina Ron ¡viva Lina! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El partido... y me da mucho gusto darle un saludo y la bienvenida a Didalco Bolívar y le damos la bienvenida a las bases socialistas del Partido Podemos, las bases patrióticas que han inscrito también la candidatura, todos los partidos políticos, todos tienen para nosotros una gran importancia, tenemos que continuar construyendo la unidad del pueblo, la unidad revolucionaria sin sectarismo, con verdadera amistad, fraternidad, respeto y emoción patria, la unidad, la unidad, la unidad. Diría Bolívar la unidad sólo la unidad nos garantiza completar la obra de nuestra regeneración. Compatriotas, así que quería saludarles a todos, a los gobernadores que están aquí y jefes de comandos de campaña de los estados del país, diputados, diputadas de la revolución, alcalde, al jefe del Comando de Campaña Carabobo, Jorge Rodríguez y a todo el Comando de Campaña Carabobo, los felicito han estado haciendo un gran trabajo, al vicepresidente Elías Jaua y a todos mis Ministros y mis Ministras a los que quiero hacer un especial reconocimiento, porque este año que ha pasado difícil, dado el tiempo que tuve que dedicarle a la batalla por la salud y por la vida, pues ellos se han desplegado dando una demostración de que aquí hay un gobierno en colectivo, un gobierno eficiente, un gobierno del pueblo y para el pueblo ¡viva el Gobierno Bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Quiero saludar también desde aquí al Consejo Nacional Electoral a todos sus rectores, rectoras, a sus trabajadores y trabajadoras y pedir respeto para el arbitro electoral. Yo lo dije allí en el momento en que entregaba el programa de gobierno en el que estuvimos trabajando mucho en estos últimos días, estas última semanas, lo dije y lo vuelvo a repetir aquí, seré el primero en reconocer los resultados de las elecciones del 7 de octubre que serán procesadas y anunciadas por el Consejo Nacional Electoral, ojalá que el majunchismo, ojalá que la burguesía hiciera lo mismo, pero su actitud, la de ellos es muy sospechosa, una actitud ambigua, siempre andan jugando con doble cara; que bueno que reconozcan al Consejo Nacional Electoral, en vez de incursionar, como lo hicieron, por los caminos de la violencia, por los caminos de la desestabilización, del golpismo, del atentado contra la propia Patria venezolana. En estos días, o por estos días hace 10 años estábamos comenzando a enfrentar el sabotaje económico, petrolero, alimentario, hay que recordarlo. Por eso qué bueno que la oposición, que la burguesía haya venido a inscribir su candidatura majunchistas el día de ayer al Consejo Nacional Electoral, y ojalá que respeten las reglas del juego democrático; que respeten la Constitución, nuestra Constitución Bolivariana, que respeten las instituciones, que respeten a la Fuerza Armada Bolivariana, que respeten al pueblo. De todos modos yo quiero recordarle al majunchismo que si se les ocurriera volver por los caminos de la violencia, de la desestabilización, del desconocimiento a la Constitución y a las leyes, sería peor para ellos, porque nosotros hemos tomado una decisión vital, estratégica, cada agresión del imperialismo y de la burguesía; cada agresión de la burguesía venezolana contra el pueblo, nosotros responderemos con más profundización de la Revolución socialista. Por eso siempre estoy recordándoles pues a quienes en las filas opositoras andan acariciando esas ideas de la violencia, de aprovechar la coyuntura electoral para tratar de desestabilizar al país, para tratar de generar violencia y luego pedir la intervención extranjera, yo les recomiendo que ni lo intenten porque se arrepentirían para siempre. Por eso creo que debemos saludarles y darles la bienvenida al reconocimiento a nuestras instituciones, al Consejo Nacional Electoral, y pedirles y exigirles que respeten las instituciones, que respeten al pueblo. Por cierto que estuve preguntando allí, ¿el Conde del Guácharo no se inscribió? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Oye pero sinceramente vale. ¿Joselo yo no te encomendé a ti que convencieras al Conde del Guácharo? Joselo como que se va a inscribir. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No, nosotros queremos al Conde: ¡Conde, Conde, Conde, Conde! Asistentes [aplausos] ¡Conde! ¡Conde! ¡Conde! Presidente Chávez Oye, a ver si se le pone alguna diversión a esta campaña Juan Barreto, porque esta gente no divierte compadre, ah Potro ¿verdad?, es como cuando uno tiene un pitcher majunche ahí, puro piconazos, bola alta, qué va a divertir, ojalá que el Conde del Guácharo, Conde tiene chance hasta media noche, son las 6 y 20; Juan Barreto que tiene dos partidos pudiera inscribir al Conde, tú tienes dos partidos, bueno, a lo mejor inscribes al Conde del Guácharo; bueno, ahora fíjense compatriotas, camaradas, hoy es lunes, son las 6 y 20 de la tarde, ya está oscureciendo, Caracas está desbordada por todos lados, yo voy a resumir algunas ideas que estuve pensando para traerlas aquí hoy en este día tan importante, agradeciendo a Dios, yo, en lo personal, a mi familia, por allá está mi hija, dos de mis hijas, Rosita y Rosinés que ya va a cumplir 15 años, ¿dónde está Rosinés?, ven acá, yo les quiero, para que ustedes vean cómo está Rosinés, miren a Rosinés, ah, ya va a cumplir 15 y Rosa va a cumplir 30, no ha cumplido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anjá, no, 25, como que suegro chico, ah, no te pases, anjá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Rosinés 4º bate de softbol. Asistentes Consigna ¡suegro, suegro, suegro! Presidente Chávez ¿De qué movimiento son ustedes?, anjá, anjá, todavía hay tiempo de retirar algún partido de la postulación Juan, esa es la gente de Juan Barreto, ustedes son la gente de Juan Barreto los que están gritándome suegro ahí, Diosdado ¿hay tiempo todavía de retirar alguna postulación?, vaya mi niña, Rosinés aprendió a caminar en la campaña anterior de 1998, aprendió a caminar en esa campaña, mira cómo va ya y rosita, bueno a nombre de mi familia y de todo este pueblo, gracias Dios mío por permitirme estar aquí hoy de pie, frente a ustedes cumpliendo el compromiso de inscribir la candidatura para continuar al frente de la batalla rumbo a la nueva victoria, a la victoria del 7 de octubre que iremos labrando paso a paso, minuto a minuto, día tras día de aquí hasta el 7 de octubre para luego abrir los nuevos portones, digámoslo así. Asistentes [aplausos] Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Para luego abrir los portones de un nuevo ciclo 2013-2019, esos años que vienen, los seis próximos años van a ser luminosos, estoy seguro, memorables, definitorios del rumbo que lleva Venezuela, de este rumbo que vinimos o hemos venido transitando desde hace más de 10 años ya; por ahí estaba Izarra ¿dónde está el programa de gobierno que …?, hay dos ediciones, hay una edición que entregamos al CNE, ¿no tienen copia por ahí?, el libro, hemos estado trabajando, miren anoche hasta la madrugada, yo creo que Elías Jaua no durmió, Jorge Rodríguez. Este libro, lo entregamos a la presidenta del Consejo Nacional Electoral, esta es una copia “Programa de la Patria 2013-2019”, Comandante Hugo Chávez, Caracas, la fecha de hoy. Esto tiene para nosotros la más grande importancia, la más grande importancia y yo personalmente, he estado al frente del trabajo, estudiando, revisando, redactando el Programa de la Patria, programa que no es definitivo. Había que entregarlo hoy porque así lo establece la Ley Electoral, todo candidato a la Presidencia de la República, debe entregar además de la cédula de identidad, y otros recaudos, etc., el programa de gobierno. Y se ha sacado esta edición en este formato que se está distribuyendo ya, ¿ya ustedes la tienen ahí? Asistentes No. Presidente Chávez Claro, porque está calientica, está como pan caliente. Izarra acaba de llegar, estaba en el Comando de Campaña, Jorge Rodríguez, es la propuesta, dice aquí del candidato de la patria. Ahora, yo le pido a todos los líderes de los partidos políticos, de los movimientos sociales, las corrientes populares, ahora el pueblo, las asambleas populares; ahora vamos a empezar a debatir esta propuesta, desde hoy hasta finales de año, pasando por el 7 de octubre, noviembre, diciembre, para tener a comienzos de año; listo lo que yo aspiro... ¿cuándo es que es la juramentación? El 10 de enero de 2013, con el favor de Dios y la voluntad de la mayoría de los venezolanos y venezolanas, yo debo ir de nuevo a juramentarme a la Asamblea Nacional como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Yo aspiro, —óigaseme bien— los que están al frente de esta tarea, y ahora todo el pueblo para debatirla, yo aspiro ese mismo día, entregar a la Asamblea Nacional el programa completo de gobierno, que sería el II Plan Socialista de la Nación, 2013-2019, para que la asamblea lo debata y se convierta en Ley de la República como manda la Constitución Bolivariana. No quiero que perdamos ni un solo día. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Porque la Constitución dice, que el Presidente deberá entregar en el primer año de gestión, el plan, el Plan de Gobierno a la Asamblea, para que la Asamblea lo discuta, y lo apruebe o no. Yo no quiero perder ni un sólo día, sino que ese mismo día lo entreguemos y bueno la Asamblea se tomará el tiempo que estime necesario, pero después de un gran debate desde las bases del pueblo, ésta es mi humilde propuesta del Programa de Gobierno 2013-2019; pero son ustedes el pueblo venezolano, el que le va a dar profundidad, legitimidad y fortaleza indestructible al II Plan Socialista de la Nación. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Esto, repito compatriotas, tiene para nosotros y debemos darle la más grande importancia. Miren perdónenme que lo diga de esta manera, porque no suena bonito seguramente, pero yo mismo redacté los cinco grandes objetivos históricos de nuestra revolución y desde allí partimos en la identificación y luego redacción de los objetivos estratégicos, esto viene por escala. La primera escala son los grandes objetivos históricos, la segunda escala son los objetivos estratégicos, perdón, la segunda escala los objetivos nacionales, corrijo. La primera escala: los objetivos históricos, los grandes objetivos históricos; la segunda escala: los objetivos nacionales; la tercera escala: los objetivos estratégicos y la cuarta escala: los objetivos generales, luego habrá que seguir trabajando otras escalas más detalladas, objetivos específicos, objetivos regionales, sectoriales, locales dentro de una sola gran construcción del plan socialista, es una nueva forma de planificar, la planificación integral socialista, desde ahí tiene que partir la construcción del socialismo, desde la misma planificación. Por eso les pido líderes políticos, líderes sociales y pueblo todo, juventud, estudiantes, campesinos, clase obrera, todos, a discutir el programa y a convertirlo en bandera de batalla, porque esta es la bandera de la batalla, el mapa de la batalla. Someto al pueblo cinco grandes objetivos históricos y como su palabra o como la misma palabra lo dice, son históricos porque vienen de lejos, de atrás, se ubican en la perspectiva del tiempo pasado y se ubican en la perspectiva del tiempo por venir, nos trascienden a nosotros mismos, trascienden el tiempo de ayer, trascienden el tiempo de hoy rumbo al tiempo del mañana, son los grandes objetivos permanentes, históricos, el primero de ellos tiene que ver con algo que es vital, verdaderamente vital, Simón Bolívar el padre Bolívar lo dijo de esta manera en enero de 1830, pongan cuidado a la fecha, enero 1830: la Patria se resquebrajaba, todo el esfuerzo de 20 años de revolución se hundía, se lo llevaba el viento y Bolívar incansable luchador hasta el último día de su vida, todavía a pesar de las dificultades, a pesar de que Páez ya se había declarado el jefe de Venezuela y había desconocido la autoridad de Bolívar, lo mismo Santander, se partía en pedazos la patria, sin embargo Bolívar convoca un Congreso para tratar de salvar la unidad porque él sabía que si se perdía la unidad se perdía todo y lanzó un discurso memorable en Bogotá y terminó diciendo, terminó el discurso con esta frase, óiganla bien les ruego, porque pareciera que Bolívar estuviera allá arriba en el Waraira Repano, parece que Bolívar estuviera aquí en la esquina donde nació o en cualquier esquina repitiéndonos aquella frase, aquel sentimiento, aquel dolor, aquel amor, aquella esperanza, lo dijo de esta manera: “Conciudadanos -me ruborizo al decirlo-, la independencia es el único bien que hemos adquirido a costa de todo lo demás, pero esa independencia será la puerta abierta que nos permitirá en el futuro reconquistar y adquirir todos los demás bienes para la patria”, ese era Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luchó hasta el final tratando de salvar la independencia que tanto había costado, hay que ver lo que aquella gente hizo, derrotar al imperio español, desde estas costas del Caribe hasta el Potosí llegó Bolívar con el ejército, es decir con el pueblo es su ejército, hasta allá llegaron, rozaron el cielo por asalto para parafrasear aquello y sin embargo luego casi todo se perdió, casi todo se perdió, casi todo se lo llevó el viento. Asistentes [Consigna] ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Por eso en el programa que ahora a partir de hoy como candidato a la Presidencia de la República 2013-2019 he colocado como el primero de los grandes objetivos históricos de nuestra revolución, defender, así lo digo, aquí hay una presentación, una introducción, oye le hicieron unos dibujitos bien bonitos, yo no vi esos dibujitos, no, este es Omar Cruz, Omar Cruz, y luego entramos a los grandes objetivos históricos y objetivos nacionales y estratégicos, fíjense, el primer gran objetivo histórico, precisamente es el de la independencia y lo planteo de esta manera: defender, expandir y consolidar el más preciado bien que hemos logrado ahora comenzando el siglo XXI, ese más preciado, el más preciado para decirlo con el padre Bolívar, es, no es otra cosa que la independencia nacional, la independencia Patria. Asistentes [ovación] Presidente Chávez El bien más preciado que hemos logrado en estos 13 años de gobierno bolivariano, de Revolución Bolivariana: la independencia. Y aún cuando el majunchismo pretende, pretende lo imposible porque yo creo que los asesores del majunchismo, es decir, de la burguesía, de los cipayos, los asesores de imagen, los que hacen discursos y etc., creo que no conocen la realidad; la verdadera realidad de la Venezuela de hoy no la conocen, y entonces de esa manera estamos viendo al majunchismo con un discurso, si es que se puede llamar discurso eso: inodoro, incoloro, e insípido, el chayotismo, el chayotismo, que no sabe a nada, no huele a nada, no tiene color, no tiene nada pues, es el nihilismo, la nada. Pero más allá de eso lo que pasa es que realmente, les voy a decir esto, no es que ellos no tengan proyecto, no. Lo que pasa es que el proyecto del majunchismo es impresentable ante la Nación, ante el pueblo, y ellos tratan de disfrazarlo pero de manera muy burda, muy burda, ridícula incluso, a través o mediante shows. Y consignas y cancioncitas y bailecitos, bueno yo no critico nada el baile, miren yo me estaba bailando aquí nada más ni nada menos que a ¡Cristina Maica!, me la acabo de bailar ¡Qué te pasa pues! Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Y a Reina Lucero, aja, pero ellos tratan de engañar. Bueno siempre lo hicieron así en verdad, José Vicente, Aristóbulo, ustedes que son los más viejos aquí ¿No? Reyes Reyes. Ellos siempre estuvieron detrás de ¿Cómo llaman esto? un, una cancioncita, un pitico ¿no? “Ese hombre sí camina, va de frente” ¿Cómo es?, “Carlos Andrés”, no sé que más. O el otro: “Arregla esto”, o la sonrisa de la Mona Lisa, pero nunca dijeron lo que de verdad pretendían hacer, la entrega del país, por eso hay que decirlo de ésta manera: ¡Nosotros somos la garantía de la independencia nacional! Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez ¡De la dignidad de Venezuela! ¡De la dignidad de la patria de nuestros viejos, la patria de nuestros hijos, de nuestras hijas, de nuestras nietas, de nuestros nietos! Eso somos nosotros, la dignidad nacional. El majunchismo en cambio es la otra cara de la moneda, ellos son los cipayos, ellos son los peleles diría mi general Sandino ¡Ellos son los vende patria!, ¡Ellos son el colonialismo que más nunca volverá a esta tierra bolivariana! Asistentes [Algarabía] [consignas] ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va!, ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va!, ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Fíjense. Y esto de la independencia nacional no tiene que ver sólo con que somos libres, dicho así de manera ligera o superficial, ¡No! La independencia, por eso decía Bolívar “La independencia es el único bien que hemos adquirido”, pero ese bien es el que nos permitirá, serán las puertas abiertas que nos permitirán adquirir todos los demás bienes de la patria, los bienes para nuestro pueblo, les voy a poner un ejemplo nada más: Qué bueno sería que alguien le preguntara al majunchismo, bueno si ellos deben tener un programa, ¿Cuál es su política petrolera, por ejemplo?, eh, son preguntas importantísimas. ¿Cuál es su política petrolera? Claro que ellos no lo van a decir, ellos van a responder además, a lo mejor responden bailando, ¿Cómo es? Cha, cha, esa es la respuesta, como respondía el anterior candidato de la burguesía: Rosales, que yo creo que era más divertido; nos hace falta Manuel Rosales porque él por lo menos hablaba del canto de las ballenas ¿Qué más hablo? de que no se le puede pedir peras al horno. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Pero recuerdo que inventaron la tarjeta Mi Negra ¿se acuerdan? Tratando de engañar al pueblo, entonces le preguntaban ¿mire candidato cuál es su política social? Tarjeta Mi Negra ¿cuál es la política petrolera? Tarjeta Mi Negra ¿y la política económica? Tarjeta Mi Negra, todo era tarjeta Mi Negra, así son ellos, primero porque muchos de ellos es que no saben articular una respuestas, porque nunca estudiaron, hijos de papá, hijos de mamá que nunca estudiaron y no estudian, no estudian. A mí me preguntaba un periodista por ahí, por allá en Miraflores ¿mire que cuántos kilómetros va a caminar usted el lunes 11? Porque el majunchismo va a caminar 20 -no se cuántos- kilómetros y yo le decía, bueno en primer lugar quisiera saber yo si es que -cómo se llama- en los requisitos del Consejo Nacional Electoral para ser candidato se requiere caminar 20 kilómetros ¿no? en primer lugar, porque la pregunta viene con doble intensión, porque ellos han estado jugando a que yo estoy en la últimas pues, que no puedo ni caminar, que camino con dos bastones, silla de rueda y no se qué más; pronto estaremos echando una partida de pelota, por ahí veo al “Potro” Álvarez, arma el equipo, Maglio Ordóñez que se jubiló. Ahora, todo en su tiempo pues, todo en su tiempo. Pero yo le preguntaba entonces, a esa persona le dije: mira en los últimos tres meses, sería bueno preguntar, cuántos libros ha leído el candidato de la revolución, cuántos libros habrán leído los demás candidatos, porque son varios ¿no? por ejemplo. Pero en fin, ellos, el majunchismo trata de ocultar el verdadero programa de ellos no lo hacen ellos mismos, no, es el proyecto imperialista de Washington, estos son los cipayos del imperialismo, los que gobernaron a Venezuela siendo títeres del imperialismo durante mucho tiempo todo o casi todo el siglo XX y ahora pretenden disfrazándose pretenden engañar al pueblo para volver a Miraflores, más nunca volverán como dice Cristóbal Jiménez. Asistentes [Gritos, algarabía] Presidente Chávez Ah Cristóbal cómo es que dice la canción tuya, aquí me la entregó Cristóbal, no esta no es, no volverán, volverá Rin Tin Tin, Capulina y Tin Tan, pero adecos, copeyanos y burgueses y majunches a gobernar a Venezuela esos nunca volverán. Asistentes [Gritos, algarabía] Presidente Chávez Ahora, nosotros si debemos aprovechar la coyuntura electoral estos meses que vienen, lo que queda de junio, julio, agosto, septiembre y los primeros días de octubre, para darle un gran impulso a la batalla de las ideas y aquí les propongo pues el papel original, el mapa para la discusión y el debate, los objetivos históricos, la independencia nacional, les voy a poner un ejemplo dije, de las implicaciones que tiene para nuestro pueblo la independencia nacional, porque realmente nosotros en estos años transcurridos desde 1999, después de dar innumerables batallas: políticas, éticas, sociales, y hasta militares, hemos independizado de nuevo a Venezuela después de 200 años. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Hoy Venezuela es, políticamente hablando, un país independiente, hemos roto las cadenas de la dependencia política, y esa independencia tiene además un doble, un doble como espacio, un doble ámbito más bien, porque Venezuela hasta hace una década era doblemente dominada, doblemente maniatada, primero por el imperio yanqui y todo su aparataje de dominación, que no tiene que ver necesariamente con los Marines y con las bombas, aún cuando ahora han puesto de nuevo las invasiones, los bombardeos, y las agresiones armadas contra los pueblos; era lo que había aquí, la dominación imperial, era política, un Estado subordinado al poder transnacional del imperio, una economía subordinada al poder imperial de las transnacionales económicas, incluso buena parte de nuestra identidad nacional había sido pulverizada. Pero además de ese ámbito de dominación imperial Venezuela, ya lo dije, estaba sometida a un segundo nivel complementario de aquel, por supuesto, se trata de la dominación burguesa criolla, doble mecanismo de dominación: el imperio y la burguesía. Pues nosotros hemos logrado en una década romper las cadenas de la dominación imperial, y romper buena parte de las cadenas de la dominación burguesa sobre el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aún cuando el proceso de independencia no termina todavía, y por eso digo aquí en la propuesta, defender, expandir, profundizar y consolidar el bien más preciado que hemos reconquistado después de 200 años: la independencia nacional. Ahora fíjense, les voy a poner un ejemplo de las implicaciones y de por qué Bolívar decía lo que dijo de las puertas abiertas, y la recuperación de los demás bienes para el pueblo, para la Patria. Yo conversaba ahora al mediodía con el ministro Rafael Ramírez, él salió de viaje hacia Viena, a la reunión de ministros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, pero antes de irse me dio una serie de documentos, informaciones que yo le había solicitado en los últimos días, y estábamos revisando algunas cifras, fíjense ustedes esto, para que vean cómo la independencia es lo que decía Bolívar, los portones abiertos para comenzar a construir el camino de la dignidad nacional y de la vida nacional, del bienestar, del vivir viviendo para todos y para todas. Resulta que, después del llamado paro petrolero de hace 10 años, por estos días del 2002, sabotaje petrolero, nosotros comenzamos pudiéramos decir, una segunda etapa de la recuperación de la soberanía petrolera porque ya habíamos cumplido con una primera etapa, hasta el 2002, ustedes recordarán, sobre todo dos grandes eventos o elementos de esa lucha por recuperar nuestra independencia, nuestra soberanía en el manejo del petróleo. Primero fue la Cumbre de la OPEP, que se desarrolló aquí en Caracas el año 2000, para la cual yo tuve que visitar todos los países de la OPEP, incluyendo a Irak, que está rodeada, bloqueada, amenazada. Ese fue un primer evento de una gran importancia. La OPEP resucitó aquí en Caracas el año 2000, hoy la OPEP está amenazada otra vez porque el imperio nunca descansa, la invasión a Libia, el asesinato de Gaddafi, las agresiones contra Irán, las divisiones del mundo árabe amenazan a la OPEP, y Rafael Ramírez lleva una propuesta, una ponencia más bien que hemos elaborado en los últimos días, muy firme y un reclamo, una exigencia a los países de la OPEP; que se respeten los códigos de la organización y las decisiones que se tomen en estas reuniones. Pero, la OPEP en verdad resucitó en Caracas el año 2000, eso prendió las alertas en Washington y aquí en los centros de mando de la burguesía nacional, que dominaba como lacayos la industria petrolera, a la orden de los intereses imperialistas. El segundo hecho político de gran magnitud, de gran importancia fue, la aprobación a finales del 2001, recuerdo, de la Nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos, ustedes no tienen idea de las presiones que hubo para tratar de impedir la aprobación de esa Ley. Yo recuerdo haber recibido en Miraflores, no menos de 10 veces al embajador de los Estados Unidos y a representantes de las transnacionales norteamericanas, europeas, etc., pidiéndome que retardara aquello, que no lo hiciera por habilitante, que se lo dejara al Congreso para que hubiera un debate. Hasta que un día les dije, mire ustedes no vuelvan más por aquí porque ya esa Ley está aprobada, lo que falta es publicarla en Gaceta, y salió la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos, que entre otras cosas llevo, —pongan cuidado— la regalía petrolera, la regalía petrolera que en tiempos de Juan Vicente Gómez era de 3 por ciento, 3 por ciento cobraba el gobierno de Gómez por cada barril producido en forma de impuesto de regalía —Antonia Muñoz—. Y luego vino mi general Medina, y por eso lo derrocaron, esa fue una de las más grandes razones del golpe de estado contra mi general Medina Angarita, pero Medina estableció una Ley, llevando la regalía petrolera al 16.6 por ciento; así estaba, con algunas interrupciones hasta 1998, y de ese tema no se quería ni discutir aquí. Pero no sólo eso, sino que cuando estos majunches tenían el poder en Venezuela y dominaban todas las instituciones del Estado, subordinándola a los intereses del imperio y la burguesía, aprobaron en el Congreso de la IV República la apertura petrolera. No tenemos aquí a Alí Rodríguez Araque pero quiero desde aquí felicitarlo porque Alí hoy, ha asumido la Secretaría General de la Unión de Naciones Suramericanas, la Unasur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lamento mucho no haberlo acompañado en Bogotá, Alí Rodríguez, otro de los imprescindibles como José Vicente Rangel, toda la vida de lucha. ¡Alí Rodríguez cuenta con este pueblo! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Para tu gestión tan importante al frente de la Unión de Naciones Suramericanas, Unasur. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Alguien cree que la Unasur existiera si no hubiese nacido aquí la Revolución Bolivariana. Asistentes No. Presidente Chávez En verdad, es muy difícil que la América del Sur hubiese podido lograrlo. Quiero saludar desde aquí en este día, a todos mis colegas, presidentes y presidentas de Suramérica, esta patria grande suramericana. A ¡Cristina Fernández! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Un abrazo solidario y firme, compañera y al pueblo argentino. A Dilma Rousseff, un abrazo solidario y al pueblo brasileño, a Lula y todo lo que ellos y ellas significan en esta resurrección del proyecto nuestro americano. A Evo Morales y al pueblo de ¡Bolivia! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez A Juan Manuel Santos y al pueblo de Colombia, a Rafael Correa y al pueblo del Ecuador. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Al Pepe Mújica y al pueblo del Uruguay, a Piñera y al pueblo chileno, al pueblo de Allende. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez A Fernando Lugo y al pueblo profundo y bueno del Paraguay. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez A Desi Bouterse y al pueblo de Surinam, al pueblo de Guyana, a su gobierno, a su presidente. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Suramérica, pues Alí Rodríguez hoy, a partir de hoy se ha convertido en el Secretario General, todo el apoyo pido para el compañero y el camarada Alí Rodríguez Araque, para continuar conformando, configurando la unión suramericana; que es uno de los objetivos históricos que están aquí señalados, más adelante. Estamos en el primero, ¿cuál es el primero?, ¿ah? Me estabas gritando suegro, suegro, pero no te sabes el primero; ese es el partido de Juan Barreto otra vez, ¿ah? Ollanta Humala y el pueblo peruano. Gracias Maripili, yo sabía que me faltaba alguno, Ollanta, el pueblo peruano. Estamos hablando de Suramérica, la Unasur. Más allá los países del ALBA, comandante Daniel Ortega en Nicaragua, Raúl Castro en Cuba, Rooselvet Skerrit, Dominica y todos los países de la Alianza Bolivariana de nuestros Pueblos. Pero yo mencionaba a Alí Rodríguez Araque, porque él es testigo de lo que, ni siquiera se discutió, lo impuso la burguesía en el Congreso de la Cuarta República, entregaron la Faja Petrolífera del Orinoco, la reserva de petróleo más grande del mundo, se la habían entregado al imperialismo y a las grandes transnacionales. Y así como les dije hace un rato, que Juan Vicente Gómez cobraba 3 por ciento de regalía petrolera, los adecos, los copeyanos y los majunches, aprobaron uno por ciento de regalía petrolera en la Faja del Orinoco, y le entregaron ese gigantesco recurso que es del pueblo venezolano por igual, de todos y de todas, a las transnacionales del imperio. Por eso cuando nosotros aprobamos, finalizando el año 2001, la nueva Ley de Hidrocarburos estableciendo no 16,6 por ciento, no, nosotros llevamos la regalía a 30 por ciento, y así está la regalía petrolera hoy, y así estará, no hay vuelta atrás, a pagar uno por ciento, ni tres por ciento, ni seis por ciento, ¡treinta por ciento me pagas de regalía petrolera! Por otra parte, en la Faja del Orinoco, las transnacionales no pagaban ni siquiera Impuesto Sobre la Renta, todo lo contrario, Pdvsa tenía que pagarle en dólares lo que ellos invertían, imagínate tú; ahora nosotros en la Ley le clavamos el Impuesto Sobre la Renta petrolera ya no de 30 por ciento, no, ¡50 por ciento el Impuesto Sobre la Renta petrolera! ¿Se dan cuenta lo que significa ser independiente? ¿Se dan cuenta lo que significa para nuestros hijos y nuestros nietos que nosotros ganemos las elecciones presidenciales el 7 de octubre? ¿Se dan cuenta cabalmente ustedes? La vida de la Patria está en juego, porque ustedes saben como resultado de esa independencia... ¡Ah, claro, vino el golpe! Cuando nosotros aprobamos la Ley petrolera vino el golpe, eso fue el disparador del golpe del 2002, pocos meses después vino el golpe de Estado dirigido por el gobierno yanqui y las transnacionales, y otros gobiernos, europeos, etc., sólo que se estrellaron como se estrellarían de nuevo si intentaran algo similar contra el pueblo venezolano. Por eso les digo a los majunches, ni se les ocurra porque se arrepentirían por 300 años y más... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, no les he terminado de poner el ejemplo. Ustedes, los que me dicen suegro por aquí, allá está, mira, Redes, ahí está, ustedes ¿no? Ustedes eran los que estaban gratando suegro, los tengo cazados aquí, pon cuidado Redes, pon cuidado que te voy a preguntar, pon cuidado. ¿Cuánto es la regalía ahorita? ¿Cuánto pagaba Gómez? ¿Cobraba Gómez? ¡Ah, sí se la saben! ¿Ves? Ahora, saben ustedes desde el 2002, luego vino la segunda etapa de la batalla petrolera, sabotaje petrolero, recuperación de Petróleos de Venezuela, o más bien conquista de Petróleos de Venezuela por primera vez para el pueblo, para la Patria, y luego el Decreto, si mal no recuerdo el Decreto número 2.500 que liberó la Faja del Orinoco, liberamos la Faja del Orinoco, donde no se cobraba regalía, ni Impuesto Sobre la Renta, ni nada de eso. Bueno, uno por ciento, nada pues, había que pagarle más bien a ellos y agradecerle, casi que arrastrarnos a ellos porque estaban aquí, ese es el imperialismo, el imperialismo económico, el dominio del mundo por parte del imperialismo. Ahora, todas esas medidas, de los impuestos nuevos y justos, nosotros establecimos también que Pdvsa en las Empresas Mixtas no debe tener menos del 51 por ciento, porque ellos habían entregado las empresas, Pdvsa era minoría. Venezuela había entregado ya prácticamente un millón de barriles diarios a las trasnacionales, que ya no dependían de Pdvsa y ellos hacían con eso lo que les daba la gana, hoy no, hoy Pdvsa ejerce el control de toda la actividad petrolera que se realice en territorio venezolano. Ahora ¿ustedes saben en cuántos recursos financieros se traducen esa independencia y esas medidas impositivas y fiscales a las que yo me refiero y otras más? En estos 10 años nosotros hemos podido recaudar la cantidad -óigaseme bien les ruego- ¡De 350 mil millones de dólares! que se hubieran ido del país sino hubiera sido por la independencia y el manejo soberano de nuestra industria petrolera, voy a repetir la cifra 350 mil millones de dólares que se los hubieran llevado las transnacionales, el imperialismo y la burguesía criolla. Por eso les digo, miren la batalla del 7 de octubre pudiéramos decirlo recordando aquellos días en que uno planificaba guerras, en las que afortunadamente nunca participamos, pero bueno la planificación militar, uno veía el mapa y establecía elementos estratégicos y uno podía decir que una ofensiva blindada por ejemplo sobre un territorio tenía varios centros de gravedad, sobre los cuales uno iba trazando los ejes de la batalla del avance; bueno en esta Batalla de Carabobo rumbo al 7 de octubre sin duda que hay varios centros de gravedad, pero uno de los de mayor peso, sino el de mayor peso es la batalla por el control petrolero venezolano, el control del recurso petrolero, de la riqueza del pueblo. Ahora bien, claro que ellos no lo van a decir, no, el discurso del “chayotismo” es que aquí todos somos iguales ¡sape gato! ¿Cómo es que dice aquella canción, Cristóbal cómo es aquella canción? Te pareces tanto a mi... ¡sape compadre! No que todos somos iguales, que vamos a unir a Venezuela, así como la unieron los adecos y los copeyanos igualito a punta de plan, peinilla, persecuciones, desaparecidos y masacre contra el pueblo, esa gente más nunca volverá a la Patria independiente de Bolívar, pero más nunca. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Vístanse como se vistan, digan lo que digan y hagan lo que hagan, el control de la industria petrolera, ese es uno de los centros de gravedad de mayor peso en esta batalla, ahora mismo de corto plazo. Les voy a decir algo, así como les dije que gracias al manejo soberano del petróleo hemos logrado en apenas menos de 10 años, porque en verdad la recuperación de la Faja del Orinoco no fue en el 2002, no, eso fue en el 2006, 7, primero de mayo del 2007, un saludo especial a los trabajadores de Pdvsa y a toda la clase obrera venezolana, trabajadores y trabajadoras, es decir, en apenas 5 años hemos logrado recoger pues para el Fisco Nacional 350 mil millones de dólares. Ahora, hace poco, por ahí está el ministro Giordani, estaba oyéndolo yo, que él explica muy bien con las tablas el tema económico, el tema social, cuántos son los recursos que nosotros desde que comenzó este gobierno en 1999 hemos inyectado al pueblo para cancelar la deuda social que nos dejó el majunchismo, el capitalismo, hemos inyectado en estos 13 años la cantidad de 400 mil millones de dólares para el pueblo más necesitado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para la alimentación, el agua, la energía eléctrica, la vivienda, la educación, la salud, en la vida pues, empezando por la alimentación, -perdón me corrige Giordani, sí, gracias Giordani- 500 mil millones de dólares hemos inyectado, bueno, de esos 350 mil prácticamente todos han ido en esa dirección, alimentos que incluye el subsidio de los alimentos, ustedes saben que esos capitalistas dicen que no, que no se puede estar botando la plata, que cada quien coma lo que puede, sálvese quien pueda, esa es la tesis neoliberal, el capitalismo, como ellos comen bastante condenan al pueblo al hambre, miren cómo están los europeos, buena parte del pueblo europeo, cruje Europa producto del capitalismo y su injusticia secular y el agravamiento de las contradicciones insalvables del sistema capitalista, ahora, nosotros estamos subsidiando, qué si no es Mercal un poderoso instrumento de distribución y suministro de alimentos básicos para el pueblo subsidiándolo hasta el cincuenta y sesenta por ciento del costo y el precio que le ponen los capitalistas que explotan a la gente; Mercal, Pdval y ahora las redes de panaderías, de cafeterías, de areperas, etc., y además de eso, bueno el apoyo a la producción agrícola a través de créditos, subsidios, semillas e implementos, muchas veces obsequiados, donados sin costo alguno, maquinarias, semilla, tecnologías, tierras que hemos recuperado de los latifundistas, créditos para levantar la producción de alimentos en el país que apenas estamos comenzando en eso, eso estaba destrozado, casi completamente, sistemas de riego, aquí no se invertía para nada, los campesinos se morían de hambres y de enfermedades, un saludo especial, o que soy un campesino, nací en el campo y me crié en el campo, un saludo muy especial a los campesinos y campesinas de la patria de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La alimentación pues, la salud, todo un sistema nacional público de salud gratuito que hemos venido instalando con la invalorable ayuda de la Cuba socialista, quiero dar un saludo desde aquí a la misión cubana que hace vida en Venezuela, a los miles y miles de médicos, paramédicos y especialistas de la Misión Barrio Adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben además que una parte del costo de esa misión del apoyo de Cuba: casi 30 mil médicos, enfermeras, enfermeros, especialistas, Centros Diagnósticos, miles y miles de equipos de última tecnología, CDI, Sala de Rehabilitación, Consultores Populares, medicamentos gratuitos, exámenes gratuitos por millones y millones y millones. Una parte de ese apoyo nosotros lo pagamos con petróleo a Cuba. ¿Qué es lo que dice la burguesía? Ni una gota más de petróleo para Cuba. Claro, eso no es que lo digan ellos, es lo que dice el imperio yanqui, ellos aquí son como loros que repiten, que me perdonen los loros si los he ofendido, que repiten lo que dice el imperio. Ahora, ellos andan por ahí, el majunchismo anda por allí con ese discursillo de que no, de que ellos van a mejorar las misiones, que van a mejorar las misiones, eso no se lo creen ni ellos mismos, ni ellos mismos. Para que continúe en Venezuela, y además para que continúe mejorándose, profundizándose, expandiéndose la Misión Barrio Adentro I, la Barrio Adentro II, la Barrio Adentro III, y ahora la IV, es imprescindible que nosotros obtengamos la victoria el 7 de octubre, imprescindible. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y eso forma parte de la independencia nacional, porque los gobiernos, los gobiernos adecos, copeyanos, majunchistas no se mandan ellos mismos en verdad. Ningún gobierno dirigido aquí por el majunchismo, el viejo o el nuevo, pudiera mantener Barrio Adentro ni que quisieran, porque la primera orden que les vendría de Washington es enfriar, si no acabar, con las relaciones que la Revolución Bolivariana ha venido construyendo profundamente con la Revolución socialista cubana. Ese es otro ejemplo que yo les pongo acerca de la implicación que tiene para nosotros el conservar, defender, ampliar y consolidar el más preciado bien que hemos logrado después de 200 años: la independencia nacional; independencia o nada, decía Bolívar, independencia o nada. Nos estamos jugando la independencia. El majunchismo lo que propone es el nuevo coloniaje. Por eso es que con toda la fuerza que traemos desde hace 200 años nosotros, los hijos y las hijas de Bolívar, vamos a barrer el majunchismo el próximo 7 de octubre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luego el segundo gran objetivo histórico ¿cuál es? Dímelo allá, ¡aja! No lo he hecho todavía, tienen excusas. ¿Cuál es el primero? ¡Aja! El segundo también tiene correspondencia directa con el primer gran objetivo histórico, y también tiene que ver con el proyecto original de Simón Bolívar, de Sucre, de Robinson, de Miranda, pero que encarnó Bolívar pues, y lo llevó más lejos, y lo planteó en constituciones, en documentos. Ustedes saben que Simón Bolívar dijo entre otras cosas en Angostura, el 1819, lanzó aquella frase: “El sistema de gobierno más perfecto será aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y ¿La mayor suma de? ¡Felicidad!, ¡Felicidad!, ¡Felicidad!”. [Canta] La felicidad ja ja ja ja, me la dio tu amor jo jo jo jo, lararararairararará, a mi corazón y todo gracias al amor. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez [Risas] ¿De quién es esa canción?, ¡Raquelita Castaño!, ¿Te acuerdas?, te acuerdas Rodrigo, Montilla, Arias Cárdenas la cantaba cuando éramos cadetes [Canta] La felicidad ja ja ja ja, ¿No se acuerdan esa canción ustedes? Asistentes Nooooo. Presidente Chávez Oye nos estamos poniendo viejos. Bueno, la felicidad, la mayor suma de felicidad posible. Ahora, díganme ustedes, después de 200 años casi que nuestro padre lanzó esa frase, ese, esa conceptualización de lo que él llamó el mejor sistema de gobierno, uno pudiera decir también el mejor sistema político ¿Verdad?, el mejor sistema social, el mejor sistema económico, él lo dijo como gobierno, pero en verdad es mucho más que gobierno, es el sistema e incluso ¡Cultural de los valores!, ¡éticos!, la cultura. En el mundo hay solo 2 grandes sistemas, dos proyectos, uno el capitalismo y el otro es el socialismo. Alguien en éste mundo cree que el sueño de Bolívar de darle a nuestro pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible sería posible valga la redundancia en el capitalismo, ¿Alguien lo cree? Asistentes Nooooo. Presidente Chávez No ¡Es al revés! En el marco del capitalismo y eso está demostrado ya científicamente, lo que se produce es: ¡La mayor suma de infelicidad! Para la mayoría, ¡La mayor suma de sufrimiento!, y esto incluye a los sectores medios de la sociedad, no solo me refiero a los sectores, bueno, populares ¿Como se llama?, o como dicen los científicos sociales, la clase A, B, C, D y E. No solo la clase D y E es la que sufre en el capitalismo ¡No!, la clase C, la clase media, los sectores medios ¡También sufren y mucho en el capitalismo! ¡Dense cuenta! Los que andan por ahí todavía dudando, que no saben muy bien, que los tienen envenenado, etc., etc., o confundido ¡Dense cuenta! Ahora, les digo, no sólo es que, dense cuenta, esa es una de las tareas nuestras, de los retos nuestros, meternos mucho más en los sectores medios, con el discurso, con la argumentación, con las ideas, y yo estoy seguro que cada día que pase esta revolución tendrá mayor apoyo no sólo en los sectores E, D, etc., ¡No! También el en sector C y el B, tenemos que ir por las clases medias, los sectores medios porque este proyecto patriótico a ellos también les pertenece ¡El proyecto de la patria! Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Si a algo debe tenerle miedo la clase media es al capitalismo, sino vayan para Europa para que vean, o aquí mismo en Estados Unidos para que vean a la clase media durmiendo en el carro, muchas familias de la clase media norteamericana, española, portuguesa, inglesa, italiana, griega, han perdido sus viviendas, han perdido sus ahorritos o sus ahorros, han perdido que si la casa en la playa, su vehículo y hasta su trabajo, es el impacto del capitalismo que no perdona a la clase media, no perdona a nadie, es inhumano el capitalismo, es salvaje. Por eso les digo que el segundo gran objetivo histórico que hoy presento, no sólo al Consejo Nacional Electoral sino ahora como presidente y candidato para seguir siendo presidente hasta el 2019, el segundo gran objetivo histórico... oye esta la Caperucita Roja un aplauso para la Caperucita. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esa sí baila de verdad. El segundo gran objetivo histórico es, para decirlo en dos palabras: el socialismo, continuar construyendo, porque no estamos partiendo de cero, no, no se podría decir construir el socialismo, no, continuar, porque hasta ahora hemos venido construyendo bases, todavía muy incipientes de la vía venezolana al socialismo como diría alguien, o del socialismo venezolano del siglo XXI para ser más específico, continuar construyendo el socialismo del siglo XXI en Venezuela, para trascender el salvaje y depredador sistema capitalista que todavía impera en nuestro país, ese es el segundo gran objetivo histórico y eso tiene que ver no sólo con lo económico, aunque por supuesto lo abarca, tiene que ver también con lo espiritual, lo ético, las bases espirituales del socialismo ¿cuál es la más grande base espiritual del socialismo? El amor, por eso es que yo cristiano como soy digo, siempre lo he creído, que el verdadero cristianismo es el mismo proyecto originario del socialismo y que Cristo nuestro señor fue, así lo digo y lo creo, lo creo y lo digo, uno de los más grandes socialistas de nuestra historia, él vino aquí a esta tierra a pregonar el amor “amaos los unos a los otros” y eso sólo es posible en el socialismo, el capitalismo siembra odio, en el capitalismo impera el odio. Ustedes todavía oirán al “majunchismo o al chayotismo” decir que Chávez dividió a Venezuela, vaya, bueno allá ellos y su chayotismo, su nihilismo. Nosotros hemos venido reunificando a Venezuela, ellos partieron a Venezuela en pedacitos, la descuartizaron, nosotros la venimos reunificando, reconstruyéndola, por eso digo el socialismo, continuar construyendo el socialismo sobre la base espiritual del amor, de la fraternidad, la buena fe, las mejores esperanzas, poner lo mejor de nosotros mismos como humanos, el humanismo. El capitalismo es lo contrario es el salvajismo, sálvese quien pueda, el darwinismo social, sálvese quien pueda y salva en el capitalismo el más fuerte, pero el más fuerte sobrevive siempre sobre las cenizas de los más débiles. En el socialismo, se pregona y tenemos que pregonar con el ejemplo, con los valores morales y espirituales del socialismo, del humanismo, los que somos cristianos del cristianismo verdadero; y con esos valores, con esa inspiración suprema construir en Venezuela, continuar construyendo —ya dije— el socialismo del siglo XXI, en lo político. Y en lo político hay un centro de gravedad fundamental para que en el ámbito de lo político, continuemos construyendo un verdadero sistema socialista. Me refiero, al poder popular, sin poder popular verdadero, organizado, fuerte, consciente no habría socialismo. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez El poder popular, el poder comunal, el poder obrero, el poder campesino. Por eso es tan importante continuar consolidando ese poder popular, y con él, continuar dándole vida a la nueva hegemonía revolucionaria, socialista, popular. Les encomiendo aquí con especial atención el tema de las comunas, de los territorios comunales, de la economía comunal, señores gobernadores socialistas, alcaldes socialistas, diputadas, gobernadoras, ministros, ministras, funcionarios; vamos a poner el alma de verdad para crear esas comunas, el cuerpo y el alma, y darle poder al pueblo en las comunas, en los territorios socialistas. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Poder político, poder económico, a través de una nueva economía que comience por lo pequeño, por lo comunal, la propiedad social de los medios de producción a nivel de la comuna, de la parroquia es vital; para ir desplazando el modelo capitalista. Miren les voy a poner un ejemplo, yo sé que algunos voceros del majunchismo se han querido burlar de estas cosas, pero allá ellos, yo soy el arañero de Sabaneta. Miren, nosotros tenemos hasta ahora solamente 36 panaderías de propiedad social, panaderías, sólo 36. No tenemos más de 8 meses con esas panaderías. El mejor pan del mundo usted lo consigue ahí y barato, desde el pan ese salado, hasta el dulcito con azuquita, ahí venden también café, jugo, golfeados, casabe... bueno ahora, ahí se vende buen pan y bien barato, pero eso es propiedad colectiva, propiedad social, no son propiedad privada. Lo mismo pasa con las areperas socialistas. Ahora ustedes saben cuánto, a cuánto llegan los dividendos en estos primeros meses, de apenas 36 panaderías; 10 millones de bolívares. Yo me puse a sacar la cuenta, significa que en esas panaderías de propiedad social, cada día en promedio, pagándole buen sueldo a los trabajadores y trabajadoras, pagando todos los insumos, los gastos, todo; cada panadería aporta un dividendo diario de 1.200 bolívares. Ahora imagínate cuando tengamos nosotros 10 mil panaderías, multipliquen pues — ¿te das cuenta Freddy?—. En el capitalismo, te venden el pan bien caro y las arepas bien caras, y las grandes ganancias se las mete en el bolsillo el capitalista y explota a los trabajadores y a los consumidores. Ese es un pequeño ejemplo nada más de cómo la propiedad social de los medios de producción nos va a ir permitiendo desplazar ese modelo explotador del capitalismo e ir construyendo el modelo socialista, que tiene que ver en lo económico con el sistema primario de producción, con el sistema secundario de procesamiento, de industrialización y con el sector terciario que es el comercio de los productos, poco a poco tenemos que ir instalando el nuevo modelo y desplazando al régimen capitalista, para eso se requiere mucho pensar, mucha conciencia y mucho poder popular y un gobierno de verdad socialista y gobiernos estadales socialistas y gobiernos locales socialistas y gobiernos comunales socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para crear el modelo económico nuevo, que nos permita dejar atrás la dependencia del modelo o de la producción rentística o del modelo rentístico petrolero, Venezuela tiene un potencial muy grande para tener una gran economía productiva, diversificada, socialista y eso es parte pues de este segundo gran objetivo histórico de la revolución bolivariana que aquí les presento en este documento, continuar construyendo el modelo socialista del siglo XXI en Venezuela y dejar atrás el sistema explotador y perverso del capitalismo. Todo esto va a dar mucho para el debate camaradas, compañeros, compañeras, el debate y los aportes para, como ya les dije, a finales de este año, después de la gran victoria de octubre, en diciembre aspiro tener listo pues, bien integrado con las propuestas de ustedes, las propuestas del pueblo y los movimientos sociales y los partidos el Segundo Plan Socialista de la Nación 2013-2019, que ¿cuáles son los otros grandes objetivos históricos? Se los voy a resumir, todos conforman lo que llaman una línea continua, todos tienen relación con todo, el primero la independencia; el segundo, el socialismo, por eso cuando decimos independencia y patria socialista no estamos refiriéndonos sólo a una consigna, no, eso tiene un profundo contenido y está recogido aquí y desarrollado como grandes objetivos históricos de la nación; el tercer tiene que ver con la conformación de la unidad suramericana, estamos mirando más allá de Venezuela ahora, conformar, contribuir pues a la conformación en América Latina y el Caribe de una gran potencia y en esa dirección el objetivo comienza planteándolo de esta manera, convertir a Venezuela en un país potencia, convertir a Venezuela en un país potencia, ese es el tercer gran objetivo histórico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ustedes comprenderán, porque ustedes sé que estudian mucho y piensan bastante, que este tercer objetivo no sería posible si no logramos conservar y consolidar el primero, la independencia nacional; si no logramos continuar construyendo el segundo, el proyecto socialista, sólo por ese camino de la independencia nacional y la revolución socialista podremos convertir a Venezuela en un verdadero país potencia en esta parte del mundo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren y cuando yo digo potencia no estoy pensando en una gran potencia como lo fue la Unión Soviética, como lo ha sido Estados Unidos para el mal, potencias para el mal o como lo es China la hermana y amiga y aliada República Popular China, Rusia está comenzando a levantarse de nuevo aliada nuestra y amiga nuestra la patria rusa o Brasil que se está levantando como una potencia media de mucho peso en el mundo. Cuando digo potencia, país potencia quiero que nosotros tengamos presente que Venezuela fue ya, en una época, una potencia, cómo si no fuimos potencia es que pudimos derrotar en este territorio a la potencia que fue España, al imperio español. Hace poco llegó a mis manos y estoy leyéndolo por partes un libro curioso, las Memorias del general Pablo Morillo ¿ustedes saben quién fue Morillo? El mariscal Morillo enviado por el Rey de España de entonces para pacificar a Venezuela, porque en verdad Venezuela fue el epicentro de mayor fuerza de la revolución de independencia de Suramérica, no hubo en ningún otro país la guerra que hubo aquí a muerte incluso, el estremecimiento gigantesco que sacudió esta tierra. Hace poco estaba yo releyendo también la carta que le mandó Simón Bolívar desde el Cusco, la ciudad de piedra, la capital del antiguo imperio Inca donde llegó un día Bolívar allá y a su lado Simón Rodríguez y a su lado el Mariscal de Ayacucho, fueron los días de mayor gloria Bolívar en el Cusco, fue cuando en Pucará 1825 por estos días de junio, le arengó Choquehuanca y le dijo a Bolívar ahí en persona que llegaba a caballo con Sucre, Simón Rodríguez y los pueblos detrás, le dijo Choquehuanca: “quiso Dios formar de salvajes un imperio y creó a Manco Capac. Pecó su raza y mandó a Pizarro, tuvo Dios clemencia de sus hijos y después de 300 años te ha mandado a ti Bolívar para redimirnos y le dijo, para que alguien sea capaz de igualarte habría otro mundo que liberar, con los siglo crecerá vuestra gloria como crecen las sombras cuando el sol declina, Bolívar” Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Bolívar, Bolívar. [Canta] Simón Bolívar Simón Caraqueño americano El pueblo venezolano Le dio la fuerza a tu voz ¡Viva Bolívar! Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez En esos días Bolívar andaba por el Cusco y se enteró de que a Caracas había vuelto después de muchos años su tío Esteban ya viejo, anciano, Esteban Palacios hombre muy rico hermano de María de la Concepción Palacios y Blanco, cuando murió María la madre de Bolívar ya había muerto Juan Vicente su padre, le quedó la patria potestad de Simón menor de edad a Esteban Palacios, el niño aquel tuvo muchos problemas con el tío, incluso hubo un juicio allá en la esquina, porque el niño cuando cumplió 12 años se escapó de la casa del tío y se fue allá a la otra esquina a vivir a casa de su hermana mayor, “La criolla principal” así la llamaron, una mantuana de toda estirpe que era María Antonia Bolívar. María Antonia ya se había casado, y el niño se fue para que María Antonia, y se negó a volver para la casa de su tutor, Esteban Palacios, pues hubo un juicio. Esteban Palacios y el esposo de María Antonia casi se van a los sables, así como Silvio Fernández, ¿y cómo se llama? Alejandra Benítez que está ahí, Alejandra, nuestra campeona olímpica, esperanza olímpica, Alejandra Benítez y Silvio Fernández, ahí están, la juventud de oro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, Alejandra, en esa esquina se fueron a la espada Esteban Palacios y el esposo de María Antonia, un coronel cuyo nombre en este momento se me escapa, pero yo estoy seguro que Héctor Rodríguez que se lo sabe me lo va a averiguar, o Jorge Rodríguez; allá en la esquina peleando por el niño, porque el tío Esteban decía que la culpa la tenía María Antonia, que estaba sonsacándole al niño; pero no, es que el niño era rebelde. Entonces fueron al Tribunal y el juez decidió que el niño volviera a la casa de su tutor, porque, bueno, era la Ley, cuatro policías vinieron, y unos negros, dice el escrito, el niño se trancó por dentro, trancó la puerta, tumbaron la puerta, quería salirse por el techo, lo agarraron y lo arrastraron dos cuadras, eso fue un escándalo, y lo metieron a empujones a casa de Esteban Palacios; se escapó, lo consiguieron las monjas por allá, pobrecito niño, pobre niño, no tenía padre, ni madre. ¡Viva Bolívar! Digo yo, pobre niño. ¡Ay Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Ay Bolívar! Bolívar fue como un Cristo ¿ves? Bolívar fue como un Cristo. Ya terminamos el mausoleo Farruco, pronto, pronto llevaremos los restos de nuestro Padre Bolívar al nuevo mausoleo bolivariano, ya lo veremos, en pocos días haremos el evento, allá mismo en el Panteón Nacional, pero lo vamos a poner a él allá en lo alto, un tremendo mausoleo muy moderno, para rendirle honores especiales a nuestro padre, al padre del pueblo, al padre de la Patria, al padre de esta Revolución, al padre de este proyecto socialista: Simón Bolívar, nuestro padre, infinito padre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez [canta] Simón Bolívar Simón... ¿Quién es el que canta esa canción? ¿Ah, Cristóbal? ¿Tú no te la sabes? [canta] Caraqueño americano, el pueblo venezolano le dio la fuerza a tu voz... Después dice otra estrofa, otro verso dice: Simón Bolívar razón, razón de pueblo profunda/ ante que todo se hunda vamos de nuevo Simón. ¡Simón! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Así dijimos nosotros Arias Cárdenas, Reyes Reyes el 4 de febrero de 1992: ¡Antes que todo se hunda vamos de nuevo padre Simón! De allá venimos, antes que todo se hunda vamos de nuevo, de nuevo Simón, Simón Bolívar. Bueno, lo cierto es que al final... Asistentes ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar! Asistentes ¡Por América Latina! Presidente Chávez Oye Juan Barreto por fin están las Redes ahí sacando la cara. Fíjate... Oye, le estoy haciendo bastante propaganda al partido ese ¿no? Al Redes, ahí está, mira, Redes, tienen una bandera amarilla, blanca y roja. ¿Dónde está el Partido Comunista camaradas? Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez ¡Ah! Movimiento Electoral del Pueblo, UPV, Independientes por la Comunidad, Tupamaros, Podemos. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Bueno ahora, después ¿saben lo que pasó? Lo llevaron otra vez allá las monjas, lo consiguieron por ahí temblando de frío al niño en una iglesia, ¿y quién es este niño? Estaba arropadito, un niño de la calle, era un niño de la calle Simoncito, y era muy rico que, que gran contradicción ¿no?; se lo llevaron otra vez, al final hicieron un arreglo, a el niño se lo dieron bajo custodia, nada más y nada menos que a Simón Rodríguez Simón, al otro Simón y ese lo enrumbó. Y hay una carta que le escribe Bolívar, desde Lima creo, a Simón Rodríguez cuando llego el a Bogotá y le manda una carta a Bolívar y le dice: “Maestro mío usted en Colombia y nada me ha dicho” y después le dice: “yo no he hecho sino seguir el camino que usted me señaló. Venga pues a Colombia libre” y se fue para allá, allá se encontraron y allá estuvieron en El Cuzco con Sucre, después de Ayacucho, la gloria y llegaron hasta el Potosí, casi llegaron a Buenos Aires, casi; no llegaron porque el Congreso de Bogotá se los prohibió, pero ya Bolívar había aceptado el llamado del pueblo de Buenos Aires, para ser declarado allá, protector de las Provincias Unidas del río de La Plata, título que había tenido el grande José de San Martín. Pero, yo les hablaba de la carta, que Bolívar otra carta le envió a su tío Esteban, porque su tío Esteban, bueno cuidó de él, lo mandó después para Europa, estuvo pendiente de su educación, una buena educación tuvo el niño Bolívar en matemáticas, filosofía, política, equitación, esgrima, tiro, se hizo oficial, oficial militar, subteniente; en fin, pero Simón Bolívar se enteró de que volvió el tío Esteban y el pensaba que ya el tío Esteban había muerto; y le escribe: “Mi muy querido tío Esteban, usted ha regresado de entre los muertos, usted en Caracas, bienvenido a su patria libre...” dice— es una carta sublime, muy, muy hermosa. Al final le dice: “tío Esteban usted se preguntará dónde están los Bolívar”. Y le responde él mismo: “nuestros parientes y amigos, casi todos perecieron en esta guerra y regaron —así le dice— regaron los campos de Venezuela con sus huesos después de haberlos cubierto con su sangre. Me tocó a mí tío Esteban recoger al gloria y representar a los Bolívar ante la posteridad, a mi me ha correspondido la gloria tío Esteban. (Y le pregunta), ¿usted habrá conseguido a Caracas vuelta escombros?”. Fíjense este concepto de Simón, el caraqueño universal. “Y se preguntará dónde está Caracas. Caracas no existe —le dice—, pero sobre sus ruinas, heroicas tío Esteban ¡brilla la libertad y la independencia que hemos logrado después de tanto sacrificio! Tío Esteban”. Vaya que padre el nuestro. ¡Esa es nuestra extirpe! Y nosotros no podemos quedarle mal a la ¡extirpe bolivariana que tenemos en la semilla, en los huesos, en la sangre! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Cueste lo que cueste y pase lo que pase, por eso decía: fuimos una potencia, una potencia capaz de desplegarse por este continente a llevar la libertad y a derrotar al imperio español hasta allá, hasta las cumbres de Ayacucho, ahora el tercer gran objetivo histórico retoma la historia y apunta hacia el futuro, y los invito a que nosotros con nuestros conocimientos, con nuestro amor, con nuestros planes, con nuestra unión, nuestro trabajo, trabajo y más trabajo convirtamos a Venezuela en un país potencia en lo moral, en lo político, en lo social, en lo económico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro que lo vamos hacer, ahora, miren, todo lo que yo estoy planteándoles aquí tiene su reverso, su otra cara pues, ¿cuál es la otra cara del proyecto de independencia?, el majunchismo, el proyecto de ellos es acabar con la independencia y volver a instalar en Venezuela el coloniaje y convertir a Venezuela de nuevo en una colonia política y económica del imperio, eso es lo que ellos pretenden de verdad; si vamos hablar del segundo gran objetivo histórico, planteo continuar construyendo el sistema socialista del siglo XXI en Venezuela, democrático, profundamente democrático, transfiriéndole más poder al pueblo, socialismo en lo moral, en el amor, socialismo en lo político y en lo económico, ¿cuál es el proyecto de ellos?, lo contrario, el proyecto del majunchismo es el capitalismo que nos llevaría a un verdadero caos mucho mayor del que ya hemos vivido, nos llevaría a una verdadera hecatombe política, social y económica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El capitalismo está fracasado y está acabando con medio mundo pero ese es el proyecto del majunchismo, ustedes no ven que ellos hablan de acabar, bueno ellos plantean el control del petróleo por un ente distinto al gobierno, es decir, la privatización, ellos en lo poco que dicen por allí, devolverle las tierras a los latifundistas, privatizar de nuevo las empresas nacionalizadas, darle facilidades a la inversión internacional, etc., ese es el proyecto capitalista burgués, es la otra cara de nuestra propuesta, por eso aquí hay dos propuestas que son, bueno son antípodas, la nuestra es la de la patria y la del majunchismo es la contrapatria, la antipatria, la no-patria y ese proyecto de la no-patria será barrido por el proyecto patriótico revolucionario y bolivariano, será barrido en las elecciones del 7 de octubre y para siempre y para siempre digo, y para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este tercer gran objetivo histórico se inscribe la potencia país, Venezuela, en la gran potencia naciente de América Latina y el Caribe y esto tiene mucho que ver con el ALBA, la Alianza Bolivariana, tiene mucho que ver con la CALC, la Comunidad de Estado de América Latina y el Caribe, tiene mucho que ver con la Unasur, la Unión de Naciones Suramericanas, ese es el tercer gran proyecto, el gran objetivo, perdón, histórico, aquí, que aquí presento hoy ante el pueblo venezolano para su evaluación, discusión y debate público y abierto, los que quieran colonia vayan con los majunches, los que quieran patria vengan con Chávez. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Los que quieran independencia vengan con Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los que quieran para el pueblo la mayor suma de felicidad posible vengan con Chávez. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Los que quieran que Venezuela sea un país potencia vengan con Chávez, vengan con la revolución, vengan con el socialismo, vengan con nosotros, vengan con el gran Polo Patriótico, vengan con la unidad nacional bolivariana, patriótica y socialista. Asistentes [Uh, ah, Chávez no se va]. Presidente Chávez Bueno dentro de poco tenemos que irnos ya a descansar un poco, mañana es martes 12 de junio ¿cuál es el tercer gran objetivo allá, ah? País potencia, ajá ¿y la gran potencia cuál es? Suramérica, América Latina y el Caribe esa es la gran potencia, luego viene el cuarto gran objetivo histórico, fíjense que todavía no he empezado hablar de los objetivos nacionales ¿ah Aristóbulo? Y tampoco del otro escalón ¿que son cuáles? Te das cuenta tú que me estabas gritando ahí: suegro, el suegro, no te los sabes ¿cuál es el otro? Los objetivos estratégicos son los tres primeros escalones, objetivos históricos, objetivos nacionales, objetivos estratégicos y más abajo vienen los objetivos generales y específicos, bueno eso lo vamos a elaborar en colectivo para darle además una gran legitimidad a esta propuesta que se va a convertir, no tengo duda, no se Diosdado tu que eres presidente de la Asamblea ¿cuánto tiempo la Asamblea puede tardar discutiendo la propuesta que yo voy entregar, Dios mediante, el 10 de enero a lo mejor un mes ¿verdad? A lo mejor el 4 de febrero por ahí ya tenemos aprobada en la Asamblea y bueno que la Asamblea decida un mes, dos meses de discusión, pero lo cierto es que esta propuesta el pueblo venezolano la va alimentar, a completar, a profundizar, a la darle más cohesión es posible que surjan otros objetivos históricos, otros objetivos nacionales, etc., estratégicos. Ahora, los objetivos, el cuarto gran objetivo histórico tiene que ver con el ámbito mundial, más allá de nuestro continente, el cuarto objetivo nos lleva a seguir contribuyendo en la conformación de un mundo multicéntrico y pluripolar para echar abajo definitivamente el proyecto unipolar del imperialismo, que pretende acabar con este planeta, necesitamos el equilibrio del universo para decirlo con Bolívar, una vez más Bolívar y para ellos es muy importante que mantengamos los portones abiertos, para ello es muy importante que Venezuela siga ocupando hoy, jugando el papel en la nueva geopolítica internacional en la que hemos contribuido en algo, la OPEP, las relaciones bilaterales de Venezuela con Rusia por ejemplo, hace poco vino una delegación rusa de alto nivel enviado por el presidente Vladimir Putin, el primer ministro Medvedev y es muy importante esa relación con Rusia, no sólo por el equipamiento militar que ya es bastante, aprovecho para saludar de nuevo a todos los oficiales, suboficiales, tropa, soldados de la gloriosa Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela ¡Viva la Fuerza Armada! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez La Fuerza Armada siguiendo el mandato de Bolívar, no sólo el equipamiento militar el gobierno ruso ha aprobado hace poco, un crédito de 4 mil millones de dólares para darle continuidad al equipamiento militar, para la defensa del país, para la independencia primer objetivo, para el socialismo segundo objetivo, para el país potencia tercer objetivo; cómo nosotros pudiéramos garantizar esos portones abiertos de la independencia, el socialismo y el país potencia, sino tuviéramos una Fuerza Armada verdaderamente poderosa, un poder militar popular y militar para defender al país de cualquier agresión interna o externa. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez De allí que vamos a seguir fortaleciendo el poderío militar de la nación. ¿Cuál es el proyecto de los majunches? Lo contrario, desarmar al país como ya lo habían hecho en el pasado. Venezuela no tenía en verdad una Fuerza Armada, en 1998, no, había unos militares y unas unidades. Yo recuerdo, bueno los aviones casi no volaban, los tanques creo que algunos rodaban pero para atrás, tenían sólo retroceso, los pocos tanques que rodaban, los fusiles ya no servían unos viejos fusiles. Ve, entonces vamos a continuar equipándonos, fortaleciéndonos en lo moral, la Fuerza Armada y además, las milicias con el Ejército, la Marina, la Aviación, la Guardia Nacional, las Milicias Bolivarianas y todo el pueblo; la defensa es un problema de todo el pueblo bolivariano. Las relaciones con Rusia tienen mucho que ver con este objetivo cuarto, un mundo policéntrico, multipolar. Algunos podrán reírse, los majunches, pero miren que le hemos puesto un corazón grande y un empeño muy grande para comenzar a exportar a Rusia, en este caso a Rusia; yo siempre le pregunto a los colegas, mire usted que importan tanto, qué nos pueden comprar, no sólo petróleo. Y entonces Vladimir Putin fue el que me dijo un día, Chávez ¿ustedes producen flores? De las mejores del mundo, las primeras flores que producimos muy hermosas son, las mujeres venezolanas, de lo mejor del mundo. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Chocolate dulcito. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Aja, no te digo más nada, ya te lo dije negra, chocolate dulcito. Bueno, las mujeres venezolanas. Ahora fíjense hablando de las flores, ustedes saben un país que ha desarrollado mucho el cultivo de flores y la exportación de flores, Colombia; pero bueno nuestros tenemos en los Andes nuestros el mismo clima y aquí en la Cordillera de la Costa, en la Cordillera de los Andes, la Cordillera de allá del Oriente, y en muchas otras partes, en Sabaneta se dan flores muy bonitas. Vamos a exportar perros ¿también? Ese perro es de las redes de Juan Barreto, aja, ¿ese es el signo del partido tuyo? No, oye le estoy dando publicidad al partido de Juan Barreto. Bueno ahora, estamos exportando flores a Rusia, ya salieron los primeros cargamentos y han causado un impacto tremendo, las flores venezolanas en Rusia y ellos importan millones y millones, y millones de flores, no ve que en el invierno todo aquello se cubre de nieve; y ¿qué van a poder producir en el invierno? Casi nada, y además estamos ya exportando plátanos, bananos a Rusia y ya hemos creado una empresa mixta ruso-venezolana para comenzar a sembrar ya 15 mil hectáreas de plátanos y todos esos plátanos van para Rusia; café, cacao, lo mismo estamos tratando de hacer en China, otro de los países, bueno, potencia, de la gran potencia china; Bielorrusia, hace poco vino el Primer Ministro de Bielorrusia y dentro de pocos días nos visitará el presidente Alexander Lukashenko, desde ya le damos la bienvenida a Venezuela, también mandó a decir que quería venir para acá el Presidente de Irán, el compañero presidente Mahmud Ahmadineyah, desde ya le damos la bienvenida al Presidente iraní. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es otro país potencia, emergente; las relaciones de Venezuela con Brasil, con Argentina, con el Mercosur, con Caricom, con Cuba, Jamaica, Haití, Dominicana, Centroamérica, los países andinos, es el mundo policéntrico y pluripolar el que nosotros, cuarto objetivo histórico de la revolución tenemos que continuar contribuyendo a formar, y el quinto gran objetivo histórico tiene que ver sobre todo con el tema ecológico, pero es mucho más que ecológico, es político, es ético, tenemos que contribuir, seguir contribuyendo, pero contribuir de manera más firme, así lo digo, con la salvación de la vida en este planeta y la supervivencia de la especie humana en la Tierra que está siendo amenazada precisamente por el sistema destructivo del capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, uno de los más grandes problemas que tiene hoy el mundo y es una gran amenaza los cambios climáticos y resulta que los grandes países no quieren comprometerse con un conjunto de medidas que se han estudiado para frenar el incremento de la temperatura del planeta que está produciendo, entre otras cosas, bueno la desaparición de grandes masas polares, aquí mismo, las nieves del Pico Bolívar están desapareciendo, los casquetes polares están crujiendo, buenas partes de las grandes extensiones de hielo del Océano Ártico han desaparecido porque la temperatura del planeta ha venido creciendo producto de qué, del sistema capitalista y depredador, ese es un problema grave, muy grave; el problema del agua en el mundo, en los últimos 50 años, estuve estudiando ayer algún informe porque pronto viene la Cumbre de la Tierra en Río de Janeiro dentro de pocos días, me llegó la invitación de la compañera presidenta Dilma, todavía yo no me he comprometido en asistir a esa cumbre, pero estoy estudiando los papeles y las posiciones que hay en el mundo, entonces resulta que en los últimos 50 años el consumo de agua en el mundo se ha duplicado y ese es un problema muy grave, hay un gravísimo derroche de agua en el mundo y cada día hay más y más personas en este mundo que no tienen agua potable, ah, eso no ocurre en Venezuela, porque aquí ya estamos llegando a 95 por ciento de acceso al agua potable y eso es parte de las inversiones que hemos hecho y seguimos haciendo para llevarle agua potable y limpia a todos los venezolanos y venezolanas pero hay que preservar las fuentes de agua, los manantiales, los acuíferos, los ríos, descontaminar y salvar grandes extensiones de agua que fueron contaminadas durante muchos años por el capitalismo, por la explotación de los recursos, el lago de Valencia, eso está contaminado, el lago de Maracaibo y en peligro, entonces, tenemos que hacer mayores esfuerzos, tomar mayor conciencia de este problema y hacer mayores esfuerzos para contribuir con la salvación de la vida en este planeta y la supervivencia de la especie humana que está amenazada en el mediano plazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, hay muchas cosas que se pueden hacer, hace poco me trajo el ministro Ramírez una muestra de los bombillos ahorradores que ya estamos fabricando en Paraguaná, una fábrica, por allí está la gobernadora, una fábrica en Paraguaná, en Paraguaná de bombillos ahorradores con el apoyo de Vietnam, la República Socialista de Vietnam y estamos produciendo los primeros, pero bueno, esa empresa va a seguir creciendo y en un futuro no muy lejano podremos hasta exportar bombillos ahorradores que consumen sólo el 20 por ciento de energía si lo comparas con los bombillos incandescentes que ha producido el capitalismo, ese es un derroche, el ahorro energético; también tenemos un proyecto que avanza por allá en Occidente de energía eólica, eso también es en Paraguaná, porque allá en el estado Bolívar no sopla mucha brisa así como para, pero en Paraguaná, La Guajira, Margarita, Sucre, hemos medido la velocidad del viento, por ahí en el estado Mérida también, en el cañón que va desde, cuando uno va de Tovar hacia la capital, ah, Lagunillas, allí se han hecho estudios, se han hecho estudios científicos, y hay un gran potencial eólico, eso debe ser uno de nuestros aportes, sobre todo nosotros que somos país petrolero, desarrollar fuentes alternativas de energía, la energía solar, la energía eólica, frenar el derrocho de combustible, el derroche del agua, de los recursos naturales, cuidar los bosques, seguir adelante con la Misión Árbol, sembrando, sembrando y sembrando miles y miles de hectáreas, cuidar la naturaleza, los bosques, la fauna, los ríos, los mares, la naturaleza, la Pachamama, la Madre Tierra. Hoy estaba leyendo un artículo muy bueno de Luis Brito García, le dije a Elías que lo buscara para que lo incorporemos a los papeles de trabajo de este proyecto, por cierto, porque son recomendaciones que da Luis Brito García sobre el tema ecológico, y mirándolo integralmente desde el punto de vista ético, político, social, cultural, estatal y jurídico también. Los recursos naturales, por ejemplo, no se le pueden entregar las transnacionales porque acaban con ello, el agua, la tierra, los bosques. En Bolivia, por ejemplo, habían privatizado hasta el agua de los manantiales, hasta los ríos, hasta que llegó la revolución liderizada por el compañero Presidente Evo Morales, y ha recuperado buena parte del manejo de los recursos naturales que son del pueblo de Bolivia. Esos son, compañeros y compañeras, los cinco grandes objetivos históricos que aquí propongo como base para comenzar hoy un gran debate nacional, una gran discusión de ideas sobre estos grandes objetivos históricos, la independencia, el socialismo, país potencia, el mundo policéntrico y pluripolar, y la salvación de la vida en el Planeta. He allí los cinco grandes objetivos de mi humilde propuesta como candidato a la Presidencia de la República Bolivariana de Venezuela para el próximo período 2013-2019, período en el cual creo que es posible que nuestro proceso deje atrás lo que llaman la barrera del no retorno. No podemos permitir ni hoy, ni mañana, ni nunca la retrogradación de este proceso, no. No podemos permitir la restauración del capitalismo, de la burguesía apátrida y del imperialismo en Venezuela, lo voy a decir ya con Bolívar otra vez, es de Bolívar el padre la siguiente frase, a ver si la recuerdo casi textualmente, dice Bolívar en 1820, si mal no recuerdo, dijo, escribió, y dijo: “El impulso de esta revolución ya está dado, nada, ni nadie podrá detenerlo, lo más que se podrá hacer es darle buena dirección (lo más que se podrá hacer es darle buena dirección a la revolución) retrogradar sería el caos para todos...” Y termina diciendo: “Debemos triunfar por el camino de la revolución, por ningún otro triunfaríamos...” Sólo por el rumbo y el camino de la Revolución Bolivariana seguiremos triunfando, seguiremos venciendo, seguiremos garantizando y construyendo la independencia nacional y el socialismo en Venezuela, y convirtiendo nuestro país en una potencia para la vida, y contribuyendo a crear la gran potencia Suramericana a Latinoamérica como una zona de paz además que no lo dije. Tenemos que convertir a Venezuela en una zona de paz y contribuir a que América Latina y el Caribe se conforme como una zona de paz, que se acaben aquí las guerras, las invasiones y los conflictos, y luego la salvación de la especie humana. Modestas ideas de éste soldado, de éste, como ustedes me dicen pues, de éste Chávez, de éste Chávez terco, terco Chávez. Chávez, hace poco Rosinés, Rosa, hace poco yo estaba por una ventana mirando, por una ventana en Miraflores, yo miro por ahí, ¿Ah, van a seguir ustedes los de Juan Barreto?, aja, aja. Miren, hace poco estábamos mirando por una ventana, y yo veía desde esa ventana el cuartel de la montaña, que hoy se llama Cuartel 4 de Febrero, allá en la planicie, en el 23, ¡Hay fuego en el 23!, Aja. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez y yo le decía a Rosa que estaba allí, y en varias ocasiones lo he dicho mirando el Cuartel 4 de Febrero, en verdad yo siento, en verdad lo siento y lo digo con mucha humildad, con mucha fe, con mucho sentimiento, que uno ha venido por esos rumbos de la vida de la mano, de la mano de Dios. Asistentes ¡Chávez mi amor te amo! Presidente Chávez Porque yo creo que solo así, por ahí esta Reyes Reyes, ¿Dónde está Guicho?, que está cumpliendo hoy 60 años, vamos a darle un aplauso. Asistentes [Algarabía y aplausos] Presidente Chávez [Canta] Cumpleaños Feliz... Asistentes [Cantan] Te deseamos a ti... Presidente Chávez Guicho, Guicho, Guicho, cumpleaños feliz. Asistentes [Algarabía] Presidente Chávez Luís Reyes Reyes, comandante y amigo, próximo gobernador del estado Lara, está cumpliendo hoy 60 años, el dice que son 59, por ahí está, el comandante Arias Cárdenas, próximo gobernador del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí está el gobernador de Portuguesa, el comandante Wilmar Castro Soteldo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, porque yo los llamo, los abrazo cuando los veo, y muchos otros, pero ellos, comenzamos este camino hace ya unos 40 años, casi 40 años ya estábamos nosotros reuniéndonos, te acuerdas, en Maracay, tú estabas de instructor de vuelo en el grupo de entrenamiento aéreo, el año 78, estaba naciendo Rosa, oye, dije la edad de Rosa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Nació en el 78, Rosa, mi Rosita. Entonces estábamos ahí, Castro Soteldo era un cadete faltón, ¿tú eras cadete, no, en ese tiempo? ¿Tú entraste a qué año a la Escuela? Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Segundo año Presidente. Presidente Chávez Estaba en segundo año, ajá, y Arias Cárdenas era teniente ya y andaba por ahí recorriendo el país con la obra de César Rengifo, La Espiga sembrada en Carabobo, eh, porque yo a ellos y a muchos otros que por ahí andan, éramos unos niños casi, y empezamos a, como locos, a reunirnos para no sé, para hablar de la patria, sería para eso. [canta] ¡Oh patria mía! Patria querida... ¿Se la saben? Aja, ¿qué más?, ¿qué más? [canta] ¡Oh patria mía! patria querida voy a la guerra para luchar por ti más cuando vuelva sin que seas vencida guardián de mi patria velaré por ti. Honor, honor. los buenos soldados siempre guardará.... Ahí andábamos nosotros con un fusil aquí, con un tanque allá, con un avión por allá, con un cañón de artillería y empezamos, hace casi 40 años, imagínate tú. Pero “Pancho” que casi cura fue, igual que Maripili casi monja fue, y sabe mucho de la doctrina y la teología cristiana porque la estudió en el seminario, y él Luis Reyes también es cristiano. Castro Soteldo no se, no estoy seguro, es luterano, protestante. Pero en verdad “Pancho”, Luis, Wilmar, Rosa, Rosa que me acompaña desde entonces y María y Huguito. En verdad José Vicente que me estás viendo allí, ese camino que nos trajo al 4 de febrero, fue como de milagro, como uno dice, de milagro, no que no se qué, de milagro, ¿verdad? “Pancho” eso fue como un milagro. Cuántas dificultades y vino el 4 de febrero y después lo que ha ocurrido, lo que ha ocurrido después, llegar a Miraflores, el triunfo de diciembre aquel de 1998, y después vino el golpe de estado, el 11 de abril de 2002, el 12 de abril, eso fue y el regreso; eso fue como de milagro también, fue como de milagro, por eso es que yo digo con mucho respeto, católico y cristiano como soy que, que esto ha venido de milagro en milagro. Que hemos venido de milagro en milagro. Un día como ayer, me operaban la primera vez. A los pocos días llegó Fidel y me dijo: Chávez, tienes cáncer, ¡uff! Aquello fue terrible, yo pensé que todo se acababa, pero igual soldados somos y en el camino vamos; y la otra operación, y la otra, y un año después estoy aquí frente a ustedes en la Plaza Diego Ibarra, inscribiendo la candidatura para la gran victoria del 7 de octubre. Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Como de milagro ha sido, venimos de milagro en milagro y estoy seguro que con la ayuda de Dios, ¡seguiremos viviendo y seguiremos venciendo para darle vida y salud a la patria bolivariana, a la independencia nacional, al socialismo bolivariano, al pueblo de Venezuela! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez Compañeros, compañeras, pueblo mío y amado, gracias, ¡gracias por su amor!, ¡gracias por sus oraciones!, ¡amor con amor se paga!, ¡aquí estoy desbordado de amor y de pasión patria diciendo: Los que quieran patria vengan conmigo! ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [bulla y algarabía]. Presidente Chávez ¡Viviremos y venceremos! Camaradas, buenas noches hermanas, buenas noches hermanos, con todo mi corazón venezolano. ¡Viva la patria! Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes [bulla y algarabía]. ¡Viva! Presidente Chávez Gracias hermanas, gracias hermanos.